muchos hombres cansados de los abusos y
las lindas deben aceptar por la fuerza
la nueva cultura del bebé
tan feliz el patrón ya no comerá más
no voy a olvidar que tal vez que lo
siguió intentando tantas conjuntos de la
tierra que trabaja hombres para contarlo
anteriores
división social ha perdurado hasta la
actualidad
es un problema que no sigue aceptando
y
a la época de la colonia época en la que
se empieza a notar esta diferenciación
de clases
así que en este vídeo se analizará cómo
nació esta problemática en el país y
cómo fue transformándose con el tiempo
desde la perspectiva de autores como
aníbal quijano fredik engels alex
williams nixon answer y wandy brown
quijano nos da la primera evidencia de
una clara diferenciación de clases que
tuvo lugar en la época de la colonia eso
sí luego plantea que en aquel tiempo las
personas serán identificadas por su
pertenencia al grupo de los colonizados
o colonizadores y que esta relación
entre ambas categorías era racializada
el autor también se remite a la
necesidad de las clases dominantes de
mantener el control y el poder sobre las
poblaciones indígenas es por ello que
buscaron homogenizar a la gran variedad
de comunidades originarias que había lo
que ocasionó que se perdieran diversas
identidades culturales históricas del
perú
esta idea de superioridad racial pero
está en implantación de un nuevo sistema
de explotación en el que los esclavos la
servidumbre y la población tienen que
colaborar en la producción de mercancías
para el mercado mundial esto con un
carácter bastante capitalista
este nuevo sistema de explotación y
menciona quijano tenía como base la idea
de raza para mantener un orden
jerárquico en la relación del
colonizador y colonizador para hacer
posible una producción eficiente
con lo expuesto por quijano podemos
notar que efectivamente en la sociedad
peruana de aquel entonces cambió por
completo con el nuevo modo de producción
pues las personas dejaron de producir
sólo para subsistir de esta manera la
producción ubicó como una raza inferior
a los indígenas ya los colonizadores
como una raza superior es decir se
establecieron jerarquías
en palabras de quijano en la colonia
había un problema indígena las causas de
este problema se remontaban a la
inferioridad de la raza indígena ya que
desde esa posición impedían la
implantación del moderno estaba nación
es decir este grupo homogeneizado era
visto como lo primitivo y los europeos
como lo moderno pues como sabemos desde
la segunda década del siglo 19 ya se
debatía sobre el carácter del estado y
los problemas de la ciudadanía
como había sido así
[Música]
según el antropólogo la solución a este
problema es la subversión y
desintegración del entero control de
poder
ya en el tiempo de la independencia se
estableció que las propiedades
terrenales de las comunidades indígenas
sean privatizadas y comercializadas pero
esto no se cumplió del todo pues gran
parte de las tierras siguieron bajo
control de las comunidades indígenas
[Música]
a mayor
la población indígena en su mayoría pasa
a ser parte de una servidumbre propia de
un sistema feudal en las haciendas
formadas
que les habían sido realizadas
las cuales estaban bajo el control de
las clases altas peruanas que incluso
hasta fines del siglo 19
todavía se consideraban españolas y
mantenían un sistema económico social
basado en supuestos de razas inferiores
y superiores
al respecto williams eastern y añaden
que es mediante la acumulación primitiva
que los trabajadores pero el
capitalistas se vieron despojados de sus
medios de subsistencia esto quiere decir
que la función de la acumulación
primitiva fue convertir a los campesinos
de la zona en proletarios insertando los
en el sistema económico hegemónico
los autores afirman que a pesar de la
lucha de los campesinos frente a esta
situación y aún viviendo bajo los
márgenes de la incipiente sociedad
capitalista eventualmente está doctor
nuevos y agresivos sistemas legales para
lograr imponer el trabajo remunerado a
la población es así que se convirtió a
los campesinos en proletarios quienes se
caracterizan por su falta de acceso a
los medios de producción y por su
dependencia al trabajo asalariado para
su subsistencia
indicar que la acumulación primitiva no
es sólo una historia fundacional del
capitalismo
sino que también es un proceso
continuado
qué implica la transformación de
economías capitalistas en economías
capitalistas
pese a que el perú se había mantenido
como una república independiente por
allá más de un siglo los aires de
superioridad por parte de quienes tenían
raíces europeas no desapareció pues eran
estos mismos los que conservaban el
poder político social y económico en
todo el país aún cuando representaban
menos de la décima parte de la población
evidentemente una oligarquía
a los indios que nacían dentro de las
haciendas se les consideraba parte de la
propiedad como objetos de producción ni
siquiera como personas
el sistema económico dentro de las
haciendas ponía el indio como se le
decía en aquel momento como un
trabajador semi servil que a cambio de
una tierra prestada para cultivar y
alimentar a su familia tenía que
trabajar prácticamente gratis en las
tierras que el hacendado consideraba
suyas
pagos o salario
no eran dinero en sí muchas veces era
aguardiente o algunos bonos que sólo
valían para comprar dentro de las
tiendas que había en cada hacienda no
había sustento legal para esto
pero eran las propias autoridades las
que no le tomaban importancia pues éstas
eran casi siempre amigos o familiares de
los dueños de la hacienda
[Música]
esto en el perú se concreta gracias a la
reforma agraria del general juan velasco
alvarado la cual acaba con el injusto y
absurdo sistema que dominaban las clases
indígenas como menciona engels el modo
de producción es el que organiza la
sociedad y el que establecen las bases
para la división en clases sociales
uno de los objetivos de la reforma fue
justamente cambiar el sistema de trabajo
de uno servil a uno concretamente
asalariado y más justo pero antes se
necesitaba cambiar la forma de
percepción del trabajador por lo que
oficialmente se cambia el término indio
por el de campesino para que éste se
sienta parte de la sociedad y comienza a
ser visto de una forma más inclusiva por
el mercado laboral
frases más representativas
el contexto reformista
no comerá más tu pobreza
de hecho por el general velasco a fin de
consagrar la entrada oficial
los campesinos al sistema de clases las
consecuencias de estos sucesos derivan
en la posterior migración masiva del
campo a la ciudad por parte de los ahora
mejor conocidos campesinos en busca de
nuevas oportunidades laborales y
mercantiles esto fue lo que aceleró el
proceso de calificación en las grandes
ciudades en especial y lima la capital
son estas mismas personas las que según
quijano formarán la masa de nuevos
asalariados comerciales y algunos
industriales que posteriormente formarán
sindicatos para protestar en defensa de
sus derechos ante un estado y sistema
que los vulnera va un claro ejemplo de
ello en el perú es la creación del sutep
sindicato que lucha por derechos
educativos y del magisterio nacional
por su parte como se mencionó
anteriormente en hiel se expone que la
sociedad se organiza de acuerdo al modo
de producción en torno a ello asevera
que es la división de este trabajo para
producir la que sirve como base para
dividir la sociedad en clases él afirma
que la clase dominante es la que dirige
la sociedad y ejerce poder en la clase
trabajadora lo cual convierte su papel
social en explotación de las masas
entonces notamos que con este
desplazamiento
[Música]
tales como en lima
cambie pues el campesino se espere
empieza a depender del trabajo que
ofrece el burgo
y hacemos la fábrica
o incluso en los campos de las grandes
empresas
y esta explotación
la clase dominante es la que toma el
poder y dirige el país a propósito de
esta inspiración así
mostraremos una canción
soy muchacha provincial
contemplando
[Música]
fundamental en la sociedad actual
explica que los medios de producción de
los que el capitalista es dueño sólo
pueden ser operados de manera social no
individual y que sin embargo en un acto
individual el capitalista se apropia de
los productos y los convierte en
mercancía sin dar parte a los que han
trabajado en los medios de producción es
decir el verdadero productor no tiene
potestad sobre los medios de producción
es por ello que se ve condenado a ser un
obrero asalariado de por vida es así que
engels concluye que de esta manera se
perpetúa una antítesis entre la
burguesía el proletariado
no obstante el filósofo dice tener la
solución para esta contradicción que
consiste en que el proletariado tome el
poder político y desde esta posición
convierta los medios sociales de
producción que se le escapan de las
manos a la burguesía en propiedad
pública
en esa liga que solo así es
y por ende el hombre será libre pues
será dueño de la natura
que una vez que el proletariado ha
tomado el estado los impresos se
convierten en propiedad social y así los
medios de producción y la producción en
sí le pertenecerían a los productores
volviendo al ejemplo de contable los
dueños de la empresa y los trabajadores
serían las mismas personas
continuando con la discusión brown nos
da su percepción acerca del nuevo
liberalismo el cual tiene como principio
base a la competencia y que según
foucault a su vez la competencia es algo
normativo y de allí nace el ojo o
económicos que se encuentra en constante
mejora para la competencia del mercado
para ello debe incrementar su valor y
calificación el nombre como capital
financiero está siempre mujer ganancia
maximización de su valor y empresaria
lización de sus esfuerzos
el hombre no es solamente capital humano
para uno mismo sino también para la
empresa es así que el autor afirma que
una democracia compuesta por capital
humano tiene ganadores y perdedores no
un trato igual o una protección
igualitaria
desde ese punto podríamos afirmar que
dado que el perú es un país democrático
que se compone de capital humano la
sociedad está categorizada también entre
ganadores y perdedores es decir por los
que maximicen de mejor manera su valor y
los que no lo hacen óptimamente
por otro lado brand menciona una crítica
importante acerca del neoliberalismo
él sostiene que tenemos una desigualdad
intensificado
la cual indica que las clases altas
siguen queriendo más capital las clases
bajas terminan siendo sumamente
afectadas y las clases medias trabajan
más y por menos a continuación vamos a
ver un reportaje sobre el perú con una
perspectiva extranjera en el que se
habla justamente sobre la desigualdad la
que hembra más luz
de lima espera clientes a quienes
refrescar con los helados de una
conocida firma peruana dependiendo de la
venta del día podrá llevar los recursos
para mantener a su hogar no tiene
beneficios laborales ni seguro de salud
pero la empresa para la que ustedes
trabajan
simplemente
no trabajan 33 another reconozco
alrededor de 12 millones de peruanos
ganan entre 4 y 10 dólares al día aunque
superaron la línea de pobreza la ong
oxfam asegura que este sector no tiene
estabilidad por formar parte de la
informalidad al otro lado de la orilla
los ricos cada vez se hacen más ricos
según la revista forbes 10 empresarios
peruanos ingresaron a la lista de
multimillonarios el mundo
se verán que las políticas económicas
neoliberales no sólo ya no funcionan
sino que además empiezan a manifestar
problemáticas que requieren ser
atendidas y por lo tanto se necesita
repensar la relación entre capitalista y
trabajador asalariado en la sociedad
actual esto debido a que
es el trabajo asalariado tiene un
carácter coercitivo
a presión y flotación del planetario si
bien los autores reconocen que el
trabajo no es necesariamente un
impedimento para la autorrealización de
los sujetos si señalan que la tendencia
del trabajo en el sistema capitalista es
de naturaleza enajenante
es entonces cuando los autores
introducen el término de población
excedente el cual define como aquellas
personas que después de haber sido
despojadas de sus medios tradicionales
de subsistencia y dejadas sin empleo se
han visto obligadas a generar sus
propias economías de subsistencia no
capitalistas
de igual manera para ellos
una de las principales funciones de la
población excelente
es elemento coercitivo
que permite a los capitalistas
los trabajadores ya contratados
en otras palabras las poblaciones
excelentes resultan beneficiosos para
los intereses capitalistas en tanto
implican la reducción de salarios y
garantizan la competir
los trabajadores
esto ya que los capitalistas tienen
personas con las que pueden reemplazar a
sus trabajadores en caso de ello se
rebelen o simplemente no estén
dispuestos a seguir trabajando lo que
les sirve para controlar y dominar al
proletariado asimismo les sirve para
brindar peores condiciones laborales a
los trabajadores puesto que ellos al
sentirse amenazados por el ejército
industrial de reserva del capitalista se
ven obligados a aceptar medidas
laborales cada vez
un claro ejemplo de esta situación en el
perú es el incendio ocurrida en las
malvinas hace apenas tres años las
llamas arrasaron con más de 500 puestos
así como varios contenedores dentro de
uno de estos la policía encontró
carbonizados a job y herrera la nia y
jorge omar villalobos quienes trabajaban
encerrados dentro de un contenedor
cambiando las etiquetas de cientos de
fluorescentes al día luego de la muerte
de los jóvenes se denunciaron las
penosas condiciones laborales en las que
trabajaban de esta manera se supo que a
los muchachos les pagaban 20 soles por
trabajar más de 12 horas encerrados
dentro de contenedores y sus empleadores
llegaban al extremo de no dejarlos salir
ni siquiera los servicios higiénicos
ante el temor de que les roben los
productos los autores señalan también
que la población excedente será
beneficiosa para el capital en tanto
ésta sea barata maleable dócil y
mientras ejerza presión sobre los
empleados del sistema sin estas
características
el grupo se convierte en un problema
para el capitalista
para lograr esto el estado recurre a
encerrar excluir y brutalizar a grandes
secciones de la población excelente esto
quiere decir que las vulnerabilidades a
las que se enfrentan las poblaciones
excelentes se diferencian de otras
lógicas de opresión por una lógica
económica de explotación transversal
por ello en el perú actualmente el
diseño se ha distribuido de manera
desigual por distinciones
de raza género o género
esto por ejemplo puede evidenciarse en
las fechas salariales definidos pero
estas brechas afectados
principalmente a las mujeres quienes en
2020 ganaron un 25.8 por ciento
[Música]
además los autores afirman que para el
excedente mirar a países con mejores
perspectivas laborales es una respuesta
común ante el desempleo sin embargo el
capitalismo impone barreras contra dicha
migración para segregar y administrar
las poblaciones excedentes en todo el
mundo para el caso nacional esto puede
observarse en los estigmas sociales que
se configuraron alrededor de los
inmigrantes venezolanos lo cual les
dificultó la inserción en el mercado
laboral peruano
es evidente que las poblaciones
excedentes son deshumanizadas por el
capitalismo pues son consideradas
desechables por ello estas poblaciones
están sujetas a toda la violencia
policial y estatal que se exhibe en su
contra esto se puede observar en el perú
en casos como el de josé antonio muñoz
un trabajador agrario que el año pasado
murió a causa de un disparo mientras
protestaba por sus derechos laborales
asimismo se establece la encarcelación
masiva como una institución
disciplinaria orientada sobre todo a las
poblaciones excedentes y no al crimen de
manera que el sistema penitenciario
moderno está concebido primordialmente
para excluir y dominar a la población
excedente
con todo lo expuesto anteriormente queda
clara la transformación que han
atravesado las relaciones y divisiones
sociales en el perú a lo largo del
tiempo y que a su vez han estado regidas
por el poder hegemónico y social
[Música]
posición a una raza
tras un largo proceso histórico esta
división se convirtió en la forma de
dominación más actual en nuestra
sociedad la de capitalista y trabajador
sin duda es importante historizar sobre
la transformación de las divisiones
sociales en el perú en tanto nos permite
analizar críticamente la realidad de
dominación en la que estamos inmersos
actualmente lo cual en última instancia
es esencial para tomar postura sobre las
diversas problemáticas del sistema y
actuar consecuentemente ellas en pro del
beneficio colectivo
[Música]